71>

 

Nec vero magis a Graecorum rebus divinis ab·
horrentia leguntur iis duobus locis, ubi quae Alcu-
mcna parturiens domi fecerit, Bromia narrat:

v. 1061: „nam ubi ]j›ai·turit, deos sibi invocat“:

et v. 1091 Sq.:

„Postquam parturire hodie uxor occepit tua,

Ubi utero exorti dolores, ut solent puerperae,

Invocat deos inmortalis, ut sibi auxilium ferant,

Manibus puris, capite opertof⁴

Quae quidem exeunte v. 1094: „capite operto“
occurrunt, minus cum moribus Graecis consonare
ea, etiam haec iam supra exposui: neque autem
cetera ea sunt, ut a Graecorum ritibus religiosis
plane aliena sint. Nam mulieres Graecae pariter ac
Romanae, quae plerumque Iunonem Lucinam im-
plorabant, ubi pariendi tempus appropinquavit, deas
quasdam invocabant: atque ab nithyiis, Iunone (cf.
l'rellerus Myth. Grraec.¹ I, 113), Diana, Venere,
Minerva (cf. Prellerus 1. S s. I, 133) petebant, ut
sibi auxilio essent. Scilicet apud utrumque populum
necesse erat homines deis supplicantes et ipsos
puros esse et vasa pura ad res divinas usurpare
(Amph. 9413. 1126. Capt. 860 sq. Aul. 270). Cf.
etiam Cicero de leg. 2, 10, 24: „Caste iubet lex
adire ad deos animo videlicet, in quo sunt omnia:
nec tollit castimoniam corporis, sed hoc oportet
111161163ήῦί similiter dicit Megadorus senex in Aulu-
laria Plautina (v. 57a):

„eo lavatum, ut sacruficeinf‘ Quin etiam
verbenae quibus sacrificantes utebantur, ex loco
puro decerpendae erant (cf. Donat. ad Ter. Andr. 4,
3, 113 Hor. od. 4, 11, 6 sq). Apud Graecos similia

